Translator: Viktorija Mažeikienė
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Pasaulis keičiasi
keliais esmingais būdais
ir man rūpi, ar investuotojai
skiria pakankamai dėmesio
svarbiausioms pokyčių priežastims
ypač kalbant apie tvarumą.
O tvarumas, mano manymu, yra
tokie viliojantys dalykai
kaip aplinkosauga, socialiniai klausimai
ir įmonių valdymas.
Manau, yra neatsakinga
ignoruoti šiuos dalykus,
nes taip darydami keliame pavojų
ilgalaikei grąžai ateityje.
Tad pasakysiu kai ką,
kas gali jus nustebinti:
galios balansas, galintis išties
paveikti tvarumą,
yra institucinių investuotojų rankose.
Tai tokie didieji investuotojai kaip
pensijų fondai,
kiti fondai ir labdaros fondai.
Tikiu, kad tvarus investavimas
ne toks komplikuotas, kaip gali atrodyti,
veiksmingesnis, nei gali atrodyti,
ir svarbesnis, nei galite įsivaizduoti.
Noriu priminti, kas mums jau žinoma.
Mūsų populiacija ir didėja, ir senėja:
šiandien pasaulyje gyvena
7 milijardai sielų,
o mūsų amžiaus pabaigoje
priartėsime prie 10 milijardų;
gamtos išteklius mes naudojame
greičiau, nei juos galima atkurti;
o teršalų išmetimas yra
labiausiai kaltas
dėl didėjančio klimato atšilimo.
Žinoma, tai aplinkosaugos
ir socialiniai klausimai,
bet juk tai dar ne viskas.
Tai tai pat ekonominiai klausimai
ir todėl jie svarbūs
verslo rizikai ir grąžai.
Ir jie tokie sudėtingi
ir gali atrodyti mums tolimi,
kad galime būti linkę daryti štai ką:
slėpti galvą smėlyje
ir negalvoti apie tai.
Jei tik galite, priešinkitės tam.
Nedarykite šito namie.
(Juokas.)
Bet tai verčia mane klausti,
ar šiandienos investavimo taisyklės
tinkamos ateities tikslams.
Žinome, kad investuotojai,
žiūrėdami į įmonę ir spręsdami,
ar į ją investuoti,
įvertina finansinius duomenis,
tokius rodiklius kaip pardavimų augimas,
pinigų srautai, rinkos dalis,
vertės nustatymas –
na, tokius gundančius dalykėlius.
Žinoma, visa tai yra labai svarbu,
bet nepakankama.
Jie turėtų įvertinti ir
tuos efektyvumo rodiklius,
kuriuos vadiname ASV:
aplinkosauga, socialiniai klausimai
ir valdymas.
Aplikosauga apima energijos vartojimą,
prieigą prie vandens,
atliekų tvarkymą ir taršą
ir ekonomišką išteklių naudojimą.
Socialinė pusė –
žmogiškasis kapitalas,
įdarbinimo klausimai
ir gebėjimas imtis inovacijų,
taip pat tiekimo grandinės valdymas
ir darbuotojų teisės bei žmogaus teisės.
O valdymas – tai įmonių priežiūra
vykdoma valdybų ir investuotojų.
Taigi, kaip ir sakiau,
tai išties patrauklūs dalykai.
Bet ASV – tai tvarumo matas,
o tvarus investavimas atsižvelgia
į ASV faktorius
ir finansinius faktorius
investavimo procese.
Tai reiškia riboti riziką ateityje
mažinant žalą žmonėms ir planetai,
ir tai reiškia kapitalo teikimą
naudotojams,
kurie juo naudojasi siekdami produktyvių
ir tvarių rezultatų.
Taigi jeigu tvarumas svarbus
finansiniu požiūriu šiandien,
o visi požymiai rodo,
kad ateityje jo svarba didės,
klausiu: ar privatusis sektorius
į tai atsižvelgia?
Reikia pripažinti, kad šaunu, jog
dauguma vadovų išties tai daro.
Jie ėmė matyti tvarumą
ne tik kaip svarbų,
bet kaip lemiantį verslo sėkmę.
Apie 80 procentų globalių
vadovų mano,
kad tvarumas yra
inovacijų augimo pagrindas
ir veiksnys, teikiantis
konkurencinio pranašumo
jų įmonės veiklos srityje.
Bet 93 procentai vadovų mano,
kad ASV yra jų ateitis,
ar bent jau svarbus
jų verslo ateities veiksnys.
Tad įmonių vadovų požiūriai aiškūs.
Tvarumas teikia begalinių galimybių.
Tad kaipgi iš tiesų įmonės pasitelkia ASV
siekdamos tvirtų rezultatų?
Vienas pavyzdys mums
labai artimas ir svarbus.
2012 m. įmonė „State Street“
perkėlė 54 paraiškas
į debesijos aplinką,
o mes perkėlėme dar 85.
Mes virtualizavome
savo operacinių sistemų aplinkas
ir įvykdėme daugybę
automatizavimo projektų.
To rezultatai šiandien –
mobilesnės darbo vietos,
mažinančios mūsų
nekilnojamojo turto pėdsaką,
o tai leidžia sutaupyti
23 milijonus dolerių
kasmetinių veiklos išlaidų
ir sumažinti anglies dioksido išmetimą
100 000 metrinių tonų.
Tai prilygsta 21 000 mažiau automobilių
mūsų keliuose.
Argi ne puiku?
Kitas pavyzdys – „Pentair“.
Tai JAV pramonės konglomeratas,
kuris maždaug prieš dešimtmetį
pardavė savo svarbiausią
elektrinių įrankių verslą
ir reinvestavo savo pajamas
į vandens verslą.
Ant kortos buvo pastatyta labai daug.
Kodėl jie taip padarė?
Na, pirmiausia atsiprašysiu
„Home Improvement“ gerbėjų,
bet vandens verslas žada
didesnį augimą nei elektros įrankiai,
o ši įmonė nusitaikė
į tai, ką jie vadina
„nauju Naujuoju Pasauliu“.
Tai 4 milijardai
viduriniosios klasės žmonių,
kuriems reikia maisto, energijos
ir vandens.
Dabar jūs tubūt klausiate savęs:
gal tai tik pavieniai atvejai?
Na gi, ar tikrai?
Ar įmonės, atsižvelgiančios į tvarumą,
išties finansiškai sėkmingos?
Jus galintis nustebinti atsakymas
yra „taip“.
Duomenys rodo, kad akcijos,
kurių geresni ASV rodikliai,
veikia taip pat gerai kaip ir kitos.
Mėlynai pažymėtas „MSCI World“.
Tai didelių įmonių
iš išsivysčiusių pasaulio rinkų rodiklis.
Auksine spalva pažymėtas pogrupis įmonių,
turinčių geriausius ASV rodiklius.
Jau virš trejų metų –
jokių veiklos kompromisų.
Nebogai, tiesa? Bet mes norim daugiau.
Aš noriu daugiau.
O kartais tokios įmonės netgi pirmauja,
nes atsižvelgia į ASV.
Mėlyna spalva rodo 500 didžiausių
globalių kompanijų veiklos efektyvumą,
o auksine spalva pažymėtas
pogrupis kompanijų
kurių praktika klimato kaitos srityje
ir rizikos valdyme geriausia.
Dabar, per aštuonerius metus,
jos ėmė pirmauti beveik dviem trečdaliais.
Tad taip, tai koreliacija.
Ne priežastinis ryšys.
Bet tai tik rodo, kad aplinkosaugą
laikant prioritetu
įmanoma pasiekti geros grąžos.
Tad jeigu grąža yra tokia pat ar geresnė,
o dar ir planetai nuo to geriau,
ar tai neturėtų būti norma?
Ar investuotojai,
ypač instituciniai investuotojai,
į tai įsitraukia?
Kai kurie – taip,
o kai kurie išties pirmauja šioje srityje.
„Hesta“.
„Hesta“ yra Australijos sveikatos
ir benduomenės srities
darbuotojų pensijų fondas,
kurio vertė 22 milijardai [dolerių].
Jie mano, kad ASV gali
paveikti rizikas ir grąžą,
todėl jo įtraukimas
į investicinius procesus
yra esmė jų pareigos
siekti didžiausios naudos
savo nariams,
jų pareigos esmė.
Kaipgi nemylėsi mielųjų austalų, tiesa?
Kitas pavayzdyz – „CalPERS“.
Tai Kalifornijos valdininkų
pensijų fondas,
kurio vertė 244 milijardai [dolerių],
tai antras paga dydį JAV pensijų fondas
ir šeštas pagal dydį pasaulyje.
Jie artėja prie 100 procentų
tvaraus investavimo,
sistemingai integravę ASV
visose fondo veiklose.
Kodėl? Nes jie mano, kad tai lemia
geriausią ilgalaikę grąžą, ne mažiau.
Jie teigia:
„Ilgalaikės vertės kūrimui
reikia efektyviai valdyti
tris kapitalo formas:
finansinį, žmogiškąjį ir fizinį.
Todėl mums ir rūpi ASV.“
Mano darbas iš dalies yra
kalbėtis su nemažai investuotojų
ir ne visi tą patį galvoja apie tai.
Neretai išgirstu: „Iš mūsų reikalaujama
maksimizuoti grąžą,
todėl čia mes tuo neužsiimame.“
Arba: „Nenorim naudoti portfelio,
savo strategijai skelbti.“
O labiausiai mane erzina toks atsakymas:
„Jei nori kažkuo prie to prisidėti,
užsidirbk pinigų ir aukok pelną labdarai.“
Sunku tuo patikėti, sunku.
Leiskite kai ką paaiškinti.
Kompanijos ir investuotojai nėra
vieninteliai atsakingi už planetos likimą.
Jie neturi
beribių socialinių įsipareigojimų,
o pamatuotas investavimas
ir finansų teorijos
nėra pavaldžios tvarumui.
Šie dalykai yra suderinami.
Nekalbu apie kompromisus.
Bet instituciniai investuotojai
yra tvarumo „X faktorius“.
Kodėl raktas jų rankose?
Atsakymas, aišku, paprastas:
jie turi pinigų.
(Juokas.)
Daug pinigų.
Tikrai labai daug.
Pasaulio akcijų rinka verta
55 trilijonų dolerių.
Pasaulinė obligacijų rinka –
78 trilijonų.
Kartu tai – 133 trilijonai.
Tai aštuoni su puse karto daugiau
nei JAV BVP.
O tai didžiausia pasaulio ekonomika.
Tai velniškai didelis potencialas.
Tad pagalvokime dar kartą
apie kai kurios šių svarbių iššūkių,
pavyzdžiui, šviežią vandenį, švarų orą,
maistą 10 milijardų burnų,
jei tik instituciniai investuotojai
integruotų ASV į savo investavimą.
Kas būtų, jei jie panaudotų šį potencialą
skirti daugiau kapitalo kompanijoms,
kurios daugiausiai prisideda
sprendžiant šiuos iššūkius
ar bent jau siekiant,
kad jie nedidėtų?
O kas jeigu mes dirbame, taupome
ir investuojame
tik tam, kad pasaulis, kokį turėsime
išėję į pensiją
bus dar labiau įsitempęs
ir nesaugesnis nei šiandien?
Kas bus, jei trūks švaraus oro
ir šviežio vandens?
Teisinga būtų paklausti ir štai ko:
o kas jeigu visa
tvarumui kylanti rizika
yra perdėta, pernelyg sureikšminta,
visai ne aktuali,
o tik moralizuojančių vartotojų
ar gyvenimo būdo pasirinkimas?
Prezidentas Džonas F. Kenedis
pasakė vieną dalyką,
kuris puikiausiai tinka mūsų dienoms:
„Kiekviena veiksmų programa
turi savas rizikas ir kaštus,
bet jie daug mažesni,
negu ilgalaikės rizikos
ir patogaus neveikimo kaštai.“
Suprantu, kad čia svarbi
poveikio įvertinimo rizika,
bet kadangi tai paremta dideliu
moksliniu konsensusu,
tikimybė, kad tai nėra visiška netiesa,
didesnė nei tikimybė,
kad mūsų namas sudegs
ar kad mes pateksime
į eismo įvykį.
Na, gal ir ne, jeigu gyvenate Bostone.
(Juokas.)
Bet aš noriu pasakyti, kad
perkame draudimą,
kad apsisaugotumėme finansiškai,
jei tai kartais nutiktų, tiesa?
Tad investuodami tvariai,
padarome du dalykus.
Didiname draudimą,
mažiname riziką mūsų planetai
ir mūsų ekonomikai
ir tuo pačiu trumpalaikėje perspektyvoje
veiklos efektyvumas nuo to nenukenčia.
(Komikso personažas: „Gal tai tik apgaulė
ir veltui kuriame geresnį pasaulį?“]
Puiku, jums patinka. Man irgi.
(Juokas.)
Man tai patinka, nes pašiepia
abi klimato kaitos stovyklas.
Lažinuosi, neatspėsit, kurią pusę
palaikau aš.
Bet kas man išties čia patinka,
yra tai, kas man primena
Marką Tveną, pasakiusį:
„Planuok ateitį,
nes ten tu praleisi
savo likusį gyvenimą.“
Ačiū.
(Plojimai.)